---
title: "난생 처음 면접, 입사 그리고 취소"
date: 2024-11-07
description: "면접을 봤다. 망했다. 그럼에도 합격했다. 그리고 취소했다."
thumbnail: "https://github.com/user-attachments/assets/ad1b24a5-3190-4ce3-ae35-e8842c1a18e0"
---

<Callout type="danger">
지극히 개인적인 감정과 결말을 담은 후기입니다. 객관적인 정보가 아닐 수 있습니다. 회사를 특정하지 않습니다. 회사를 비난할 생각은 음.. 잘 모르겠습니다 ㅎㅎ;
</Callout>

안녕하세요. 무려 3주간 걸쳐 면접과 입사를 하게 되었고, 아쉽게도 입사를 번복하게 된 후기를 남깁니다.

## 면접 후기

저는 4-2학기(막학기) 대학에 재학 중입니다. 총 6학점을 수강 중이며 하나는 싸이버 강의, 하나는 아빠의 지인 분의 회사 찬스로 운 좋게 공결처리 하면서 수강 중이었습니다.

현재는 병역특례 및 산업기능요원으로 복무 대체를 하기 위해 이력서와 포트폴리오 일부를 만들어 사람인에서 병역특례 업체 중 현재 모집 중인 공고를 보고 이력서를 열심히 넣고 있습니다.

> 아직 이력서와 포트폴리오에는 여전히 부족한 점이 많다고 느끼지만 수습기간을 고려하여 지금부터 입사지원을 계속 하고 있습니다. 😢

감사하게도 한 기업에서 면접을 보러 오라고 연락을 주셔서 면접을 보게 되었고, 연락을 기다리게 되었습니다.

### 기억에 남는 면접 질문

1. Flutter, iOS 이외에 Android나 React(웹 프론트)를 해보셨나요?

> Android는 학교 수업에서 몇 번 다루었고, 대형 과제로 중고마켓을 만들어본 경험이 있습니다. 다만, 현재 Flutter, iOS를 학습한 만큼의 수준까지 구현하기는 어렵다고 판단합니다.
>
> React의 경우, 졸업 작품으로 Next.js를 이용해 웹 프론트엔드를 구성한 프로젝트를 진행하였습니다. React의 중요 개념은 알고 있지만 CSS에서의 고도화된 지식이 많이 부족하다고 생각하고 있습니다.

2. 현재 주력으로 하시는 Flutter 이외에도 회사에서는 iOS, Android, React Native 이것 저것 다 하고 있는데 괜찮나요?

> React Native를 해보진 않았습니다만 React의 개념을 베이스로 한 것과 동일하다고 알고 있어서 React의 경험이 있어 배우는데 크게 어렵지는 않을 것 같습니다. Android도 Kotlin에 대한 기본 지식과 모바일 생태계가 익숙하여 학습하는데 큰 어려움이 없을 거라고 생각합니다.

3. 직접 서비스 만들고 상용화한 경험은 되게 높게 사고 있습니다. 상용화하신 프로젝트 어필 좀 부탁드릴게요.

> (외주, 대외활동 프로젝트, 학교 서비스 1인 개발, 현재 몇 명이 서비스 사용 중이고 어떻게 피드백 받고 유지보수 하는 중인지 어필함)

4. React를 좀 레벨이 있었으면 바로 "함께 가시죠!" 했을 것 같은데 프로젝트가 이거 하나 뿐이라 아쉬운 감이 없지 않아 있네요.

> 말씀하신 것과 같이 React에 대한 경험은 많이 부족하다고 생각합니다. 그럼에도 웹 프론트 또한 배우고자 하는 의지가 있어 기존에 학습을 통해 Next.js로 프로젝트를 완성시킬 수 있었습니다. 필요하다면 열심히 배워보겠습니다.

## 면접 결과

이렇게 면접을 보고난 뒤 첫 생각은 "아 망했다"였습니다. 생각보다 기업에서 요구하는 역량이 `Flutter` 하나에 초점이 맞춰져 있는 게 아닌 React와 모바일(Flutter, React Native, iOS, Android) 전부에 맞춰져 있다고 느꼈기 때문입니다.

사실 신입한테 이 정도의 역량을 원하는 게 맞는 건가 싶기도 했지만 첫 면접이니 좋은 경험 했다고 생각하기로 마음을 먹었습니다.

월요일에 면접을 봤고, 금요일에 전화가 와서 받았습니다.

> ???: 안녕하세요. 여기 XXXX입니다. 제가 기억이 잘 안 나서 그러는데 지원자님 React 할 줄 아신다고 그러셨었나요?

음.. 분명 "모바일 앱 개발자"로 회사를 지원했는데 자꾸 React 얘기를 꺼내시니 무슨 말인가 한참 고민하다가 정확히 위에 4번 답변과 거의 똑같이 다시 답변을 했던 것 같습니다.

> ???: 아직 저희가 결정을 하지 못해 다른 지원자 한 분과 지원자님 둘 사이에 고민 중에 있습니다. 저희가 고민을 좀 더 하다가 다시 연락을 드릴게요 ㅎㅎ..

당연히 합/불합 통보 연락일 줄 알았지만 놀랍게도 그게 아니었답니다.

그러고서는 연락이 없길래 불합인줄 알았죠. 아쉽지만 어쩌겠어요?

근데 그 다음주 월요일에 또 전화가 옵니다. (무슨 내용의 전화를 했는지 정확히 기억은 안 나지만 여전히 고민 중이라고 하셨습니다. 빠르면 내일 안에 알려드린다고 하셨어요..)

실제로 다음날인 화요일에 전화가 왔습니다.

> ???: 정말 많은 고민 끝에 지원자님을 채용하려고 합니다. 현재 회사에서 주력으로 미는 건 React Native인데 일주일 동안 학습하시고 다음주 월요일에 출근하시는 거 괜찮으신가요?

순간 정말로 많은 생각들이 스쳐갔지만 "하면 하는 거지" 마음으로 그럼 일주일 정도 RN 학습해서 월요일에 출근하겠다고 말씀드렸습니다.

결론적으로 **합격**이라는 걸 한 셈이긴 하죠.

## 입사 첫 날

Udemy에서 React Native 강의도 사고, Official Document도 읽어보고 일주일 동안 나름 열심히 학습했던 것 같습니다. (근데 너무 헷갈리는 게 많더라구요. React Native Dev도 읽어봐야 하고 Expo도 읽어봐야 하고 왔다갔다 여간 힘든 게 아니네요,,)

그렇게 다음주 월요일에 되었고, 출근을 했답니다. 필요한 개인정보 작성도 했고, 부서 배치, 입사 후 유의사항 등 읽어볼 것도 많더라구요.

> 도대체 왜 인트라넷에 사용할 아이디와 **비밀번호**는 왜 수기로 서류에 작성을 해야하나요? **사이버보안** 출신으로서 많이많이 찜찜했습니다. 그래서 아무런 힘이 없는 저는 작성한 비밀번호는 사용한 적 없는 비밀번호를 작성했답니다 :))

알고보니 같은 사무실에 계셨던 분들도 산업기능요원으로 일하고 계셔서 같은 대학생끼리 이런 저런 말을 많이 나눴습니다.

> ???(곧 전역하시는): 혹시 급해요? 안 급하시면 좀 더 고민해보는 게 어때요?

> ???(입사 5개월 되신): 보통은 다들 일주일 다니다가 런쳐요.. 하루만에 도망가신 분들도 많아요. 내일부터 안 나오셔도 다들 아무렇지 않게 생각해요 ㅋㅋ 아 그리고 여기 개발자 10명 넘는데 그 중에 한 분 빼고 다 병특입니다. 참고하세요!

음.. 심지어 모바일 개발하시는 분은 한 분도 없으시고 제가 전담해서 React Native로 12월까지 새로운 앱 개발 및 출시를 진행해야한다고 하네요?

많이 어지러웠지만 빨리 근로계약서를 작성하길 (속으로) 원했고 퇴근 직전이 되어서야 드디어 작성할 수 있었습니다.

제가 받은 서류는 수습기간 3개월이 포함된 근로계약서가 아닌 "프리랜서 3개월 계약서" + "4대 보험 미적용" + "회사명도 출근하는 곳과 다름" 3종 세트가 포함된 서류였습니다.

사실 이게 무슨 뜻인지는 알기 쉽잖아요. 그쵸?

심지어 하시는 말씀은 "다들 70%~80%는 이 인턴 기간을 통과하는데 간혹 20%~30%는 탈락하는 사람도 있다. 근태부터 시작해서 모든 성과가 인사고과에 반영되니까 잘 해봐라. 열심히 공부하는 건 개인 시간에 원래 다 그렇게 하는 거다. 안 그러면 도태되어서 이 시장에서 살아남을 수 없다. 열심히는 당연하고 성과를 보여라." 였습니다.

서류에 싸인을 하고 퇴근하는 길에 좀 많이 우울해지더라고요. 원래 회사라는 게 이런 건가..

## 입사 취소 사유

개인적으로 제가 해본 적도 없는 React Native를 혼자 전담해서 12월까지 개발 및 출시를 해야한다는 것에 크나큰 부담감을 느꼈습니다. 자신도 없었고 공부가 뜻대로 되지 않아 성과가 나오지 않으면 20%~30%에 제가 속하게 될 거라고 생각도 들었기 때문이죠.

그렇지만 결정적으로 입사를 취소하게 된 건 **4대 보험 미적용** 때문이었습니다.

저는 현재 대학에 재학 중이라 공결처리를 하기 위해서는 "직장인 건강보험 자격득실 확인서"가 필요했거든요. 그걸 퇴근하고 나서 인지해버렸죠.

바로 문자로 대표님께 "제가 학교 공결처리를 위해서 위 서류가 필요합니다. 계약서를 다시 작성할 수 있을까요?" 여쭤봤습니다.

> ???: 내가 면접 때 학교 다니면서 회사 다닐 수 있는 거 괜찮은 거 맞냐고 몇 번 물어보지 않았냐. 온라인으로 수강하면 된다고 그러지 않았냐. 이제 와서 왜 그런 서류가 필요하다고 얘기를 하는 거냐. 우선 경영지원팀이랑 얘기를 해보고 결정할 수 있을 것 같다.

저는 당연히 4대 보험이 되고 이를 이용해 공결처리를 하는 게 당연한 수순인 줄 알았습니다. 그러면 오프라인 대신 온라인으로 수강하고 출석 인정을 대체할 수 있거든요. 근데 제가 받은 서류가 그게 아닌 걸 어쩔까요..

여전히 계약서 재작성에 대한 확답도 듣지 못했고, 계약서를 작성할 때 했던 말들과 같은 사무실에 계시던 분들의 말들이 머리에 마구마구 오갔습니다.

결국에는 유선상으로 출근을 하지 못하겠다고 말씀드리고 입사를 취소했습니다.

## 회고

첫 사회생활을 시작해보고자 준비도 많이 하고, 마음도 다 잡는 중이지만 예상보다 훨씬 많이 어렵네요. 저도 잘 한 건 없는 것 같습니다.

학점에 F 한 개 받으면서 꾹 참고 다닐 수도 있는 거고(그래도 졸업은 할 수 있습니다), React Native에 생각보다 금방 적응하고 학습하면서 성과를 잘 낼 수도 있는 건데 참.. 리스크를 너무나도 크게 지는 것 같았어요.

회사 입장에서도 3주에 걸쳐서 신입을 뽑았는데 하루만에 관두면 충분히 곤란할 수 있다고 생각합니다. 이 부분에 대해서는 죄송스럽게 생각하고 있습니다.

다만, 적어도 회사에 잘 적응할 기회라도 주셨으면 어떨까 싶습니다.

이번 경험을 바탕으로 앞으로 더욱 크게 되는 사람이 되도록 하겠습니다.

-끗-
